# 情報セキュリティマニュアル　個人情報保護編



## 1. 目的

本マニュアルは、NGB株式会社及びそのグループ会社（以下、総じて「当社」という。）が、事業で取り扱う個人情報の適切な取り扱い、また漏えい、滅失、毀損等の防止を目的に定める。

当社は、個人情報保護法に準拠した個人情報に関する管理が必要であると認識し、確実な個人情報の管理を実現する。また、顧客への継続的な安心を提供するために、本マニュアルを制定し従業者に周知徹底させなければならない。

本マニュアルは、当社の「プライバシーポリシー」に準拠している。

 

## 2. 適用範囲

本マニュアルの適用範囲を次の通り定める。

### 対象組織

個人情報を取り扱う当社すべての組織に適用する。

### 対象者

当社において、個人情報を取り扱うすべての従業者に適用する。

### 対象個人情報

当社が事業の用に供する全ての個人情報を対象とする。個人情報が記述、記録されている媒体の種類は問わない。主なものを次に示す。

1. 顧客企業の従業者情報          ：顧客企業社員の個人情報 
2. 当社従業者情報                ：従業者の個人情報（特定個人情報を含む）
3. 採用応募者等の情報            ：採用応募者の個人情報
4. 取引先、協業先等の情報         ：担当者の個人情報
5. 取引等に付随する情報           ：当該者の個人情報（特定個人情報を含む） 
6. お問い合わせ情報              ：当社に問合せ等を行った方の個人情報



## 3. 用語の定義等

### 3.1 用語の定義

| №    | 用語           | 説明                                                         |
| ---- | -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | 個人情報       | 個人に関する情報であって、次のいずれかに該当する情報をいう。<br />(1) 当該情報に含まれる氏名、生年月日、住所、電話番号、メールアドレス、その他の記述などによって特定の個人を識別できるもの（他の情報と容易に照合することができ、それによって特定の個人を識別することができることとなるものを含む）。<br />(2) 個人識別符号が含まれるもの。個人識別符号とは、次の①②のいずれかに該当する文字、番号、記号その他の符号のうち、「個人情報の保護に関する法律施行令」で定めるものをいう。<br />① 特定の個人の身体の一部の特徴を電子計算機の用に供するために変換した文字、番号、記号その他の符号であって、当該特定の個人を識別することができるもの<br />② 個人に提供される役務の利用若しくは個人に販売される商品の購入に関し割り当てられ、又は個人に発行されるカードその他の書類に記載され、若しくは電磁的方式により記録された文字、番号、記号その他の符号であって、その利用者若しくは購入者又は発行を受ける者ごとに異なるものとなるように割り当てられ、又は記載され、若しくは記録されることにより、特定の利用者若しくは購入者又は発行を受ける者を識別することができるもの<br /><br />【一般的な個人情報の項目例】<br />・氏名<br />・住所<br />・生年月日<br />・メールアドレス<br />・電話番号<br />・個人番号<br />・被保険者番号<br />・免許番号<br />・パスポート番号<br />・本人が映った写真<br />・本人が映った画像<br />・指紋・声紋等 |
| 2    | 特定個人情報   | 個人番号（マイナンバー）をその内容に含む個人情報をいう。     |
| 3    | 要配慮個人情報 | 本人の人種、信条、社会的身分、病歴、犯罪の経歴、犯罪により害を被った事実その他本人に対する不当な差別、偏見その他の不利益が生じないようにその取扱いに特に配慮を要するものとして「個人情報の保護に関する法律施行令」で定める記述等が含まれる個人情報をいう。 |
| 4    | 個人データ     | 容易に検索が行える状態（個人情報データベース等に登録されている、インデックスシール等によって属性ごとに分類されたり、abc順にソーティングされたりしている状態でファイリングされている等）で管理された個人情報をいう。 |
| 5    | 保有個人データ | 当社が、開示、内容の訂正、追加又は削除、利用の停止、消去及び第三者への提供の停止を行うことのできる権限を有する個人データであって、その存否が明らかになることにより公益その他の利益が害されるものとして政令で定めるもの又は１年以内の政令で定める期間以内に消去することとなるもの以外のものをいう。 |
| 6    | 開示等         | 保有個人データに関する利用目的の通知、開示、内容の訂正、追加又は削除、利用の停止、消去及び第三者への提供の停止をいう。 |

 

その他、本マニュアルにおける用語の定義は、「情報セキュリティマニュアル　3.1　用語の定義」に従う。

なお、本マニュアルに「情報セキュリティマニュアル　3.1　用語の定義」と同一の用語が別に定義されている場合は、本マニュアルの定義が優先する。

 

### 3.2 管理者、担当者等

本マニュアルに個別の定めがある場合を除き、「情報セキュリティマニュアル　5.3　組織の役割、責任及び権限」の定めに従う。

 

## 4. 例外事項の扱いについて

本アニュアルに準じた対応が困難、本マニュアルに定めのない対応が必要になった場合は、総務部門、個人情報保護管理責任者、また必要に応じて、外部の個人情報取り扱い実務、法務等の専門家を含めて協議の上、対応方針、また具体的対応策を決定し、関係者に指示する。



 ## 5.個人情報保護の管理体制

### 5.1 経営者

1. 当社における経営者は、NGB株式会社 代表取締役社長をいう。
2. 経営者は、当社の個人情報保護に対する活動への支持・支援を表明し、率先して個人情報保護を推進する。
3. 経営者は、次に示す役割と責任を有する。
   1. 個人情報保護方針を策定する。当社では、個人情報保護方針を「プライバシーポリシー」として定める。
   2. 個人情報の管理、運用体制を確立するとともに、その導入、運用及び維持に必要な資源を提供する。
   3. 個人情報保護方針、法令及びその他の規範を遵守することの重要性、並びに継続的改善の必要性を当社の全組織へ周知徹底させる。
4. 個人情報保護管理責任者を組織内部に属する者の中から指名し、個人情報保護に係る責任及び権限を他の責任にかかわりなく与え業務を行わせる。
5. 経営者は、自らが指名する者に権限の一部を委譲することができる。

 ### 5.2 個人情報保護管理責任者

1. 個人情報保護管理責任者は、経営者によってNGB株式会社の役員又はそれに準ずる役職者の中から指名された者をいう。
2. 個人情報保護管理責任者は、次に示す役割と責任を有する。
   1. 当社が保有又は管理するすべての個人情報に関する最終責任を負う。
   2. 当社の個人情報管理体制の確立、導入・運用、監視・見直し、及び維持・改善を確実に行う。
   3. 個人情報保護に係る体制や施策等の見直し及び改善の基礎として、経営者に個人情報保護の運用管理状況を報告する。
   4. 当社の組織全体にわたって、個人情報保護のための教育を推進する。
   5. 個人情報保護に係るインシデントへの対応を指揮する。
   6. 個人情報問い合わせ窓口（以下、「個人情報問合窓口」という。）を設置する。

 ### 5.3 個人情報保護主管部門

1. 当社における個人情報保護主管部門は、取り扱う個人情報によって次のように定める。
   1. 人事業務、採用業務等で取り扱う個人情報の主管部門：　NGB株式会社 総務部
   2. 営業業務、顧客のサポート業務等で取り扱う個人情報の主管部門：　NGB株式会社 営業推進部
2. 個人情報保護主管部門は、次に示す役割と責任を有する。
   1. 個人情報保護管理責任者の指揮のもと、当社の個人情報保護活動を推進する。
   2. 個人情報保護管理責任者を補佐する。
   3. 対象となる業務で保有又は管理するすべての個人情報の取り扱い等に係る責任を負う。
   4. 個人情報保護管理責任者とともに、個人情報保護のための教育を推進し、実施する。
   5. 個人情報保護に係るインシデントに対応する。
   6. 個人情報問合窓口の担当者を部門内から指名し、当該窓口を運用する。



 ## 6. 個人情報の取り扱い

### 6.1 個人情報の取得の原則

1. 当社は個人情報を業務上必要な範囲において、適性かつ適法な手段により取得する。
2. 偽り、その他不正な手段により個人情報を取得してはならない。

### 6.2 本人から直接書面によって個人情報を取得する場合の対応

1. 当社は個人情報を本人から直接書面（Webサイトからの入力データの取得等の電磁的な方法を含む。以下同様。）によって取得する場合は、次の事項について本人に通知し、同意を得て取得する。別紙１「個人情報取り扱い表」に、従業者から取得時の通知事項の内容と当社の対応を示す。
   1. 利用目的
   2. 利用の範囲
   3. 当社の名称
   4. 個人情報保護管理責任者の氏名又は役職、所属及び連絡先
   5. 第三者への提供の有無、予定される場合における次の事項
      * 提供の目的
      * 提供する個人情報の項目
      * 提供の手段又は方法
      * 提供先の組織の名称又は組織の種類及び属性
      * 個人情報の取り扱いに関する契約がある場合はその旨
   6. 個人情報の取り扱いの委託を行う場合にはその旨
   7. 個人情報の開示等の要求に関する権利
   8. 開示等の問い合わせ窓口、手続き
   9. 個人情報を提供することの任意性及び提供しなかった場合に本人に生じる結果
   10. 個人情報が容易に知覚できない方法（クッキーの利用等）によって取得する場合にはその旨
2. 国の法令、指針等において、本人の同意を不要とする定めに該当する場合はこの限りではない。

 ### 6.3 個人情報の利用

1.  個人情報の利用にあたって業務における利用目的をできる限り特定し、利用目的を超えた利用を行わない。
2. 直接書面以外の方法よって個人情報を取得した場合は、次の事項について本人に通知又は公表する。 
   1. 「6.2　本人から直接書面によって個人情報を取得する場合の対応　(1)」に定める①～⑧の事項
3. 利用目的を変更する場合は、個人情報保護管理責任者の承認を得る。
4. 利用目的を超えて、また情報主体の本人が想定する利用範囲を逸脱するおそれがある場合は、事前に本人の同意を得て利用する。
5. 国の法令、指針等において、本人の同意を不要とする定めに該当する場合はこの限りではない。

 ### 6.4 個人情報の第三者への提供

1) 法令に定められている場合の他、業務上の利用目的の達成に必要な範囲内で、第三者（グループ企業・事務所間、弁護士事務所や調査会社等の提携先）に提供、また共同利用する場合が想定される。
2) 当社は、法令に定められている場合以外で、第三者提供を行う場合は次の処置を行う。
   1) 本人からの同意の取得（本人から直接書面による取得を行う際に対応）
   2) あらかじめ本人への通知又は公表

 ### 6.5 問い合わせ窓口の設置

1) 個人情報に係る各種問い合わせへの対応のため、総務部、営業推進部に個人情報問合窓口を設置し、担当者を配置する。
2) 社外向けの個人情報問合窓口は、ホームページ等を通じて、窓口名、連絡先等を外部に公開する。
3) 個人情報問合窓口では、次に示す事項の受付及び対応を行う。
   1) 当社「プライバシーポリシー」、個人情報の取り扱いに係る苦情及び相談
   2) 開示等に係る要求
4) 各個人情報問合窓口の担当者は、上記(3)について、適切に対応する。対応にあたっては、必要に応じて内部の関係部門、個人情報保護管理責任者、また外部の苦情対応処理、法務等の専門家を含めて対応する。

 ### 6.6 要配慮個人情報の取り扱い

1) 当社は、あらかじめ書面により本人の同意を得ないで、要配慮個人情報の取得、利用又は提供並びに要配慮個人情報のデータの提供は行わない。
2) 国の法令、指針等において、本人の同意を不要とする定めに該当する場合はこの限りではない。

 ### 6.7 特定個人情報の取り扱い

1) 特定個人情報の取り扱いについては、「個人番号及び特定個人情報取扱規程」に従う。

 ### 6.8 開示等の要求への対応

取り扱う個人情報のうち、開示等の要求に対応する個人情報は、保有個人データを対象とする。

#### 6.8.1 対応の原則

1) 本人から開示等を要求された場合は、本人確認を行う。代理人からの要求の場合は、法定代理人又は情報主体の本人が委任した代理人であることを確認する。
2) 開示等の要求には十分に応える。ただし、開示等の要求の一部又はすべてに対し、法令に違反する等、国の法令、指針等において、対応を不要とする定めに該当する場合はこの限りではない。
3) 開示等の要求に対する調査や事実確認等を行い、適切かつ遅滞なくこれに対応し、対応結果を本人に通知する。
4) 開示等の要求の一部又はすべてに対し対応を行わない場合は、その理由を含め対応結果を本人に通知する。
5) 対応結果の通知は、個人情報保護管理責任者の承認を得て行う。
6) 別紙１「個人情報取り扱い表」に、従業者からの開示等の要求における、窓口や手続き対応範囲等を示す。

#### 6.8.2 利用目的の通知要求への対応

1) 本人から利用目的の通知要求を受けた場合は、利用目的を通知する。

#### 6.8.3 開示要求への対応

1) 本人から開示要求を受けた場合は、開示する。ただし、個別に開示範囲の定めがある場合はこれに従う。

#### 6.8.4 内容の訂正、追加又は削除要求への対応

1) 本人から訂正、追加又は削除に係る要求を受けた場合は、その旨対応し対応結果を通知する。

 #### 6.8.5 利用の停止、消去又は第三者への提供の停止要求への対応

1) 本人から利用の停止、消去及び第三者への提供の停止に係る要求を受けた場合は、その旨対応し対応結果を通知する。

 ## 7. 安全管理

1) 取得した個人情報を正確かつ最新の状態で管理する。
2) 個人情報への不正アクセス・紛失・破壊・改ざん・漏えい等に対する予防策を講じる。個人情報の安全管理策は、別途定める各種情報セキュリティの諸規則に基づき対応する。

 ## 8. 附則

1) 本マニュアルの改廃は、個人情報保護管理責任者の承認を必要とする。
2) 本マニュアルは、2021年10月1日より施行する。



----

### 文書情報

| Ver. | 制定・改訂日  | 改訂理由と内容                                     |
| ---- | ------------- | -------------------------------------------------- |
| 1.0  | 2021年10月1日 | 情報セキュリティに係る諸規則の見直しに伴う初版発行 |

 

 

## 別紙１：個人情報取り扱い表

 当社従業者の個人情報の取り扱い、及び本人の権利に対する対応を下表に示す。

 

| 項目                                             | 内容[[A23\]](#_msocom_23)                                    |      |
| ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| 利用目的                                         | 人事管理、労務管理、福利厚生等の業務遂行                     |      |
| 利用範囲（利用項目）                             | 〔一般情報〕<br />氏名、所属部署、会社支給携帯電話番号、会社メールアドレス、自宅住所、自宅電話番号、個人所有携帯電話番号、個人メールアドレス、資格等<br />〔高プライバシー情報〕<br />本籍、生年月日、社会保険番号、入社日、家族、給与・賞与額、振込先口座番号、勤怠情報、マイナンバー、健康診断や診断書等の情報等 |      |
| 社名                                             | NGB株式会社                                                  |      |
| 個人情報保護管理責任者                           | 総務部長　澤田　正彦                                         |      |
| 個人情報提供の任意性                             | 上記利用範囲に定めるもので、個人所有携帯電話番号、個人メールアドレス、資格、家族の提示は本人の意思とする。 |      |
| 提供しなかった場合に生じる結果                   | 個人所有携帯電話番号、個人メールアドレス：緊急時の連絡ができない場合がある。<br />資格：人事評価や配属において評価されない。  家族：諸手当が支給されない、扶養者控除等の処置の対象にならない。 |      |
| 第三者への提供の有無                             | 有                                                           |      |
| 提供の目的                                       | 健康保険の手続きに係る処理のため                             |      |
| 提供する個人情報の項目                           |                                                              |      |
| 提供の手段又は方法                               |                                                              |      |
| 提供先の組織の名称又は組織の種類及び属性         | 当社が加入する健康保険組合                                   |      |
| 個人情報の取り扱いに関する契約がある場合はその旨 |                                                              |      |
| 個人情報の委託の有無                             | 有                                                           |      |
| 開示等の要求の権利                               | 開示等に対する権利、個人情報問合窓口及び関連する手続き等は、イントラネット掲示板等に掲示する。 |      |
| 開示等の問い合わせ窓口、手続き                   | 窓口：社内設置の個人情報問合窓口<br />手続き：窓口の担当者に次のいずれかの方法により請求する。<br />● グループウェア<br />● メールアドレス ： somu@ngb.co.jp<br />● 個人情報保護管理責任者宛て書面   内容は、次のとおりとする。<br />● 所属部門、氏名、要求の具体的内容 |      |
| 本人確認方法                                     | 〔一般情報〕<br />次のいずれかとする。<br />● 氏名、会社メールアドレス（メールの場合）<br />● 氏名、所属部門、社員番号<br />● 氏名、所属部門、生年月日<br />〔高プライバシー情報〕<br />● 氏名、所属部門、身分証明証（提示） |      |
| 開示等に応じる対象                               | すべての個人情報<br />ただし、開示等の要求の一部又はすべてに対し、法令に違反する等、国の法令、指針等において、対応を不要とする定めに該当する場合は、要求に応じられない場合がある。 |      |
| 対応結果の通知方法                               |                                                              |      |
| 手数料                                           | 不要                                                         |      |

 